=== TITRE PRELIMINAIRE (art. 1-12) ===

Article 1 
Une sûreté est l’affectation au bénéfice d’un créancier d’un bien, d’un ensemble de
biens ou d’un patrimoine afin de garantir l’exécution d’une obligation ou d’un ensemble
d’obligations, quelle que soit la nature juridique de celles-ci et notamment qu’elles soient
présentes ou futures, déterminées ou déterminables, conditionnelles ou inconditionnel-
les, et que leur montant soit fixe ou fluctuant.
Article 2 
Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, les sûretés qu’il régit sont accessoi-
res de l'obligation dont elles garantissent l'exécution.
Article 3 
Est considéré comme débiteur professionnel au sens du présent Acte uniforme, tout
débiteur dont la dette est née dans l'exercice de sa profession ou se trouve en rapport
direct avec l'une de ses activités professionnelles, même si celle-ci n'est pas principale.
Article 4 
Les sûretés personnelles, au sens du présent Acte uniforme, consistent en l'engage-
ment d'une personne de répondre de l'obligation du débiteur principal en cas de défail-
lance de celui-ci ou à première demande du bénéficiaire de la garantie.
Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, les seules sûretés réelles
valablement constituées sont celles qui sont régies par cet Acte. Elles consistent
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 4 -
soit dans le droit du créancier de se faire payer par préférence sur le prix de réalisation
d'un bien affecté à la garantie de l'obligation de son débiteur, soit dans le droit de recou-
vrer la libre disposition d'un bien dont il est propriétaire à titre de garantie de cette obli-
gation.
Les sûretés réelles peuvent être constituées par le débiteur lui-même ou un tiers en
garantie de l’obligation sous réserve des dispositions particulières du présent Acte uni-
forme. 
Les sûretés propres au droit fluvial, maritime et aérien, les sûretés légales autres que
celles régies par le présent Acte uniforme, ainsi que les sûretés garantissant l’exécution
de contrats conclus exclusivement entre établissements de financement, peuvent faire
l’objet de législations particulières.
CHAPITRE 2 - AGENT DES SÛRETÉS
Article 5 
Toute sûreté ou autre garantie de l'exécution d'une obligation peut être constituée, ins-
crite, gérée et réalisée par une institution financière ou un établissement de crédit, natio-
nal ou étranger, agissant, en son nom et en qualité d'agent des sûretés, au profit des
créanciers de la ou des obligations garanties l'ayant désigné à cette fin.
Article 6 
L'acte désignant l'agent des sûretés mentionne, à peine de nullité :
1°) la ou les obligations garanties ou, si elles sont futures, les éléments de nature à per-
mettre leur individualisation, tels que l'indication de leur débiteur, de leur lieu de paie-
ment, de leur montant ou l'évaluation de ce dernier, et de leur échéance ;
2°) l'identité, au jour de la désignation de l'agent des sûretés, des créanciers de la ou
des obligations garanties ; 
3°) l'identité et le siège social de l'agent des sûretés ; 
4°) la durée de sa mission et l'étendue de ses pouvoirs d'administration et de disposi-
tion ; 
5°) les conditions dans lesquelles l'agent des sûretés rend compte de sa mission aux
créanciers de la ou des obligations garanties. 
Article 7 
Lorsque l'agent des sûretés agit au profit des créanciers de la ou des obligations garan-
ties, il doit en faire expressément mention et toute inscription d'une sûreté effectuée à
l'occasion de sa mission doit mentionner  son nom et sa qualité d'agent des sûretés. 
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 5 -
Article 8 
Sauf stipulation contraire et pour tout ce qui a trait aux obligations garanties, les créan-
ciers sont représentés par l'agent des sûretés dans leurs relations avec leurs débiteurs,
leurs garants, ainsi que les personnes ayant affecté ou cédé un bien en garantie de ces
obligations, et les tiers.
Dans la limite des pouvoirs qui lui ont été conférés par les créanciers de la ou des obli-
gations garanties, l'agent des sûretés peut intenter toutes actions pour défendre leurs
intérêts, y compris en justice, la seule indication qu'il intervient en sa qualité d’agent des
sûretés étant suffisante. 
Article 9
Lorsque la constitution ou la réalisation d'une sûreté entraîne un transfert de propriété
au profit de l'agent des sûretés, le ou les biens transférés forment un patrimoine affecté
à sa mission et doivent être tenus séparés de son patrimoine propre par l'agent des
sûretés. Il en va de même des paiements reçus par l'agent des sûretés à l'occasion de
l'accomplissement de sa mission. 
Sous réserve de l'exercice éventuel d'un droit de suite sur ces biens et hors les cas de
fraude, ils ne peuvent alors être saisis que par les titulaires de créances nées de la
conservation et de la gestion de ces biens, y compris en cas d'ouverture d'une procé-
dure collective d'apurement du passif à l'encontre de l'agent des sûretés. 
Article 10 
L'acte désignant l'agent des sûretés peut prévoir les conditions dans lesquelles l'agent
des sûretés peut, sous sa responsabilité, se substituer un tiers pour accomplir sa mis-
sion. En ce cas, les créanciers de la ou des obligations garanties peuvent agir directe-
ment contre la personne que l'agent des sûretés s'est substituée. 
Cet acte peut également prévoir les conditions de remplacement de l'agent des sûretés
si celui-ci manque à ses devoirs ou met en péril les intérêts qui lui sont confiés ou encore
s'il fait l'objet de l'ouverture d'une procédure collective d'apurement du passif. En l'ab-
sence de dispositions contractuelles en ce sens, les créanciers de l'obligation garantie
peuvent, dans les hypothèses précitées, demander à la juridiction compétente, statuant
à bref délai, la nomination d'un agent des sûretés provisoire ou solliciter le remplace-
ment de l'agent des sûretés. 
En cas de remplacement de l'agent des sûretés, qu'il soit de source contractuelle ou
judiciaire, tous les droits et toutes les actions que celui-ci détient dans l'intérêt des créan-
ciers de la ou des obligations garanties sont transmis de plein droit et sans autre forma-
lité au nouvel agent des sûretés. 
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 6 -
Article 11
A défaut de disposition contraire dans l'acte le désignant, la responsabilité de l'agent des
sûretés à l'égard des créanciers de la ou des obligations garanties s'apprécie comme
celle d'un mandataire salarié. 
TITRE 1 - SÛRETES PERSONNELLES 
Article 12
Les sûretés personnelles régies par le présent Acte uniforme sont le cautionnement et
la garantie autonome.
CHAPITRE 1 -  CAUTIONNEMENT

=== CAUTIONNEMENT (art. 13-49) ===

Article 13 
Le cautionnement est un contrat par lequel la caution s'engage, envers le créancier qui
accepte, à exécuter une obligation présente ou future contractée par le débiteur, si celui-
ci n'y satisfait pas lui-même.
Cet engagement peut être contracté sans ordre du débiteur.
Section 1 - Formation du cautionnement
Article 14 
Le cautionnement ne se présume pas, quelle que soit la nature de l'obligation garantie. 
Il se prouve par un acte comportant la signature de la caution et du créancier ainsi que
la mention, écrite de la main de la caution, en toutes lettres et en chiffres, de la somme
maximale garantie couvrant le principal, les intérêts et autres accessoires. En cas de dif-
férence, le cautionnement vaut pour la somme exprimée en lettres.
La caution qui ne sait ou ne peut écrire doit se faire assister de deux témoins qui certi-
fient, dans l'acte de cautionnement son identité et sa présence et attestent, en outre,
que la nature et les effets de l'acte lui ont été précisés. La présence des témoins certifi-
cateurs dispense la caution de l'accomplissement des formalités prévues par l'alinéa
précédent.
Les dispositions du présent article s'appliquent également au cautionnement exigé par
la loi de chaque Etat Partie ou par une décision de justice.
Article 15
Lorsque le débiteur est tenu, par la convention, la loi de chaque Etat Partie ou
la décision de justice, de fournir une caution, celle-ci doit être domiciliée ou faire
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 7 -
élection de domicile dans le ressort territorial de la juridiction où elle doit être fournie,
sauf dispense du créancier ou de la juridiction compétente.
La caution doit présenter des garanties de solvabilité appréciées en tenant compte de
tous les éléments de son patrimoine.
Le débiteur qui ne peut trouver une caution pourra la remplacer par toute sûreté réelle
donnant les mêmes garanties au créancier.
Article 16 
Lorsque la caution reçue par le créancier, volontairement ou en justice, est devenue
ensuite insolvable, le débiteur doit en fournir une autre ou fournir une sûreté réelle don-
nant les mêmes garanties au créancier.
Cette règle ne reçoit exception que lorsque le créancier a subordonné son consente-
ment au contrat principal à l'engagement, à son égard, d'une caution nommément
désignée.
Article 17
Le cautionnement ne peut exister que si l'obligation principale garantie est valablement
constituée. Toutefois, il est possible de cautionner, en parfaite connaissance de cause,
les engagements d'un incapable. La confirmation, par le débiteur, d'une obligation enta-
chée de nullité relative, ne lie pas la caution, sauf renonciation expresse, par la caution,
à cette nullité.
Le défaut de pouvoir du représentant pour engager la personne morale débitrice princi-
pale ne peut être invoqué par la caution de celle-ci que si l'obligation principale n'est pas
valablement constituée, sauf lorsque la personne morale débitrice principale a confirmé
cette obligation et que la caution a expressément renoncé à se prévaloir de la nullité de
ladite obligation.
L'engagement de la caution ne peut être contracté à des conditions plus onéreuses que
l'obligation principale, sous peine de réduction à concurrence de celle-ci, ni excéder ce
qui est dû par le débiteur principal au moment des poursuites.
Le débiteur principal ne peut aggraver l'engagement de la caution par une convention
postérieure au cautionnement.
Article 18 
Sauf clause contraire, le cautionnement d'une obligation s'étend, outre le principal, et
dans la limite de la somme maximale garantie, aux accessoires de la dette et aux frais
de recouvrement de la créance, y compris ceux postérieurs à la dénonciation qui est
faite à la caution.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 8 -
A la demande de la caution, l'acte constitutif de l'obligation principale est annexé à la
convention de cautionnement.
Le cautionnement peut également être contracté pour une partie seulement de la dette
et sous des conditions moins onéreuses.
Article 19 
Le cautionnement général des dettes du débiteur principal, sous la forme d'un caution-
nement de tous engagements, du solde débiteur d'un compte courant ou sous toute
autre forme, ne s'entend, sauf clause contraire expresse, que de la garantie des dettes
contractuelles directes. Il doit être conclu, sous peine de nullité, pour une somme maxi-
male librement déterminée entre les parties, incluant le principal, les intérêts et autres
accessoires.
Le cautionnement général peut être renouvelé lorsque la somme maximale est atteinte.
Le renouvellement doit être exprès ; toute clause contraire est réputée non écrite.
Il peut être révoqué, à tout moment, par la caution avant que la somme maximale garan-
tie ait été atteinte. Tous les engagements du débiteur garanti nés avant la révocation
restent garantis par la caution.
Sauf clause contraire, le cautionnement général ne garantit pas les dettes du débiteur
principal antérieures à la date du cautionnement.
Section 2 - Modalités du cautionnement
Article 20 
Le cautionnement est réputé solidaire.
Il est simple lorsqu'il en est ainsi décidé, expressément, par la loi de chaque Etat Partie
ou la convention des parties.
Article 21
La caution peut, elle-même, se faire cautionner par un certificateur désigné comme tel
dans le contrat.
Sauf stipulation contraire, le ou les certificateurs sont cautions simples de la caution
certifiée.
Article 22
La caution peut garantir son engagement en consentant une sûreté réelle sur un ou plu-
sieurs de ses biens.
Elle peut également limiter son engagement à la valeur de réalisation du ou des biens
sur lesquels elle a consenti une telle sûreté.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 9 -
Section 3 - Effets du cautionnement
Article 23
La caution n'est tenue de payer la dette qu'en cas de non-paiement du débiteur
principal.
Le créancier ne peut entreprendre de poursuites contre la caution qu'après une mise en
demeure de payer adressée au débiteur principal et restée sans effet.
La prorogation du terme accordée au débiteur principal par le créancier doit être notifiée
par ce dernier à la caution. Celle-ci est en droit de refuser le bénéfice de cette proroga-
tion et de poursuivre le débiteur pour le forcer au paiement ou obtenir une garantie ou
une mesure conservatoire.
Nonobstant toute clause contraire, la déchéance du terme accordé au débiteur principal
ne s'étend pas automatiquement à la caution qui ne peut être requise de payer qu'à
l'échéance fixée à l'époque où la caution a été fournie. Toutefois, la caution encourt la
déchéance du terme si, après mise en demeure, elle ne satisfait pas à ses propres obli-
gations à l'échéance fixée.
Article 24 
Dans le mois de la mise en demeure de payer adressée au débiteur principal et restée
sans effet, le créancier doit informer la caution de la défaillance du débiteur principal en
lui indiquant le montant restant dû par ce dernier en principal, intérêts et autres acces-
soires à la date de cet incident de paiement.
A défaut, la caution ne saurait être tenue au paiement des pénalités ou intérêts de retard
échus entre la date de cet incident et la date à laquelle elle en a été informée.
Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.
Article 25
Le créancier est tenu, dans le mois qui suit le terme de chaque semestre civil à comp-
ter de la signature du contrat de cautionnement, de communiquer à la caution un état
des dettes du débiteur principal précisant leurs causes, leurs échéances et leurs mon-
tants en principal, intérêts, et autres accessoires restant dus à la fin du semestre écoulé,
en lui rappelant la faculté de révocation par reproduction littérale des dispositions de l'ar-
ticle 19 du présent Acte uniforme. 
A défaut d'accomplissement des formalités prévues au présent article, le créancier est
déchu, vis-à-vis de la caution, des intérêts contractuels échus depuis la date de la pré-
cédente information jusqu'à la date de communication de la nouvelle information, sans
préjudice des dispositions de l'article 29 du présent Acte uniforme.
Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 10 -
Article 26
La caution est tenue de la même façon que le débiteur principal. La caution solidaire est
tenue de l'exécution de l'obligation principale dans les mêmes conditions qu'un débiteur
solidaire sous réserve des dispositions particulières du présent Acte uniforme.
Toutefois, le créancier ne peut poursuivre la caution simple ou solidaire qu'en appelant
en cause le débiteur principal.
Article 27 
La caution judiciaire et la caution solidaire ne disposent pas du bénéfice de discussion.
La caution simple, à moins qu'elle ait expressément renoncé à ce bénéfice, peut, sur
premières poursuites dirigées contre elle, exiger la discussion du débiteur principal, en
indiquant les biens de ce dernier susceptibles d'être saisis immédiatement sur le terri-
toire national et de produire des deniers suffisants pour le paiement intégral de la dette.
Elle doit, en outre, avancer les frais de discussion ou consigner la somme nécessaire
arbitrée par la juridiction compétente à cet effet.
Lorsque la caution a fait l'indication des biens et fourni les deniers suffisants pour
la discussion, le créancier est, jusqu'à concurrence des biens indiqués, responsa-
ble, à l'égard de la caution, de l'insolvabilité du débiteur principal survenue par le
défaut de poursuites.
Article 28
S'il existe plusieurs cautions pour un même débiteur et une même dette, sauf stipulation
de solidarité entre elles ou renonciation par elles à ce bénéfice, chacune d'elles peut,
sur premières poursuites du créancier, demander la division de la dette entre les cau-
tions solvables au jour où l'exception est invoquée.
La caution ne répond pas des insolvabilités des autres cautions survenues après
la division.
Le créancier qui divise volontairement son action ne peut revenir sur cette division et
supporte l'insolvabilité des cautions poursuivies sans pouvoir la reporter sur les autres
cautions.
Article 29 
Toute caution ou tout certificateur de caution peut opposer au créancier toutes les
exceptions inhérentes à la dette qui appartiennent au débiteur principal et tendent à
réduire, éteindre ou différer la dette sous réserve des dispositions des articles 17 et  23,
alinéas 3 et 4 du présent Acte uniforme et des dispositions particulières de l’Acte uni-
forme portant organisation des procédures collectives d’apurement du passif.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 11 -
La caution simple ou solidaire est déchargée quand la subrogation aux droits et garan-
ties du créancier ne peut plus s'opérer, en sa faveur, par le fait du créancier. Toute
clause contraire est réputée non écrite.
Si le fait reproché au créancier limite seulement cette subrogation, la caution est déchar-
gée à concurrence de l'insuffisance de la garantie conservée.
Article 30
La caution doit aviser le débiteur principal ou le mettre en cause avant de payer la dette
au créancier poursuivant.
Si la caution a payé sans avoir averti ou mis en cause le débiteur principal, elle perd son
recours contre lui si, au moment du paiement par elle ou postérieurement à ce paiement,
le débiteur avait le moyen de faire déclarer la dette éteinte ou s'il avait payé dans l'igno-
rance du paiement de la caution. Néanmoins, la caution conserve son action en répéti-
tion contre le créancier.
Article 31 
La caution est subrogée dans tous les droits et garanties du créancier poursuivant pour
tout ce qu'elle a payé à ce dernier.
S'il y a plusieurs débiteurs principaux solidaires d'une même dette, la caution est subro-
gée contre chacun d'eux pour tout ce qu'elle a payé, même si elle n'en a cautionné
qu'un. Si les débiteurs sont conjoints, elle doit diviser ses recours.
Article 32
La caution qui a payé a, également, un recours personnel contre le débiteur principal
pour ce qu'elle a payé en principal, en intérêts de cette somme et en frais engagés
depuis qu'elle a dénoncé au débiteur principal les poursuites dirigées contre elle. Elle
peut, en outre, réclamer des dommages-intérêts pour réparation du préjudice subi du
fait des poursuites du créancier.
S'il y a eu cautionnement partiel, le créancier ne peut, pour le reliquat, être préféré à la
caution qui a payé et agi en vertu de son recours personnel. Toute clause contraire est
réputée non écrite.
Article 33
Les recours du certificateur de caution contre la caution certifiée sont soumis aux dispo-
sitions des articles 30, 31 et 32 du présent Acte uniforme.
Article 34 
Lorsqu'il existe plusieurs cautions simples ou solidaires pour une même dette, si l'une
des cautions a utilement acquitté la dette, elle a un recours contre les autres cautions,
chacune pour sa part et portion.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 12 -
Article 35
La caution peut agir en paiement contre le débiteur principal ou demander la conserva-
tion de ses droits dans le patrimoine de celui-ci, avant même d'avoir payé le créancier :
- dès qu'elle est poursuivie ;
- lorsque le débiteur est en état de cessation des paiements ou en déconfiture ;
- lorsque le débiteur ne l'a pas déchargée dans le délai convenu ;
- lorsque la dette est devenue exigible par l'échéance du terme sous lequel elle avait été
contractée.
Section 4 - Extinction du cautionnement
Article 36
L'extinction partielle ou totale de l'obligation principale entraîne, dans la même mesure,
celle de l'engagement de la caution.
La dation en paiement libère définitivement la caution, même si le créancier est ensuite
évincé de la chose acceptée par lui. Toute clause contraire est réputée non écrite.
La novation de l'obligation principale par changement d'objet ou de cause, la modifica-
tion des modalités ou sûretés dont elle était assortie libère la caution à moins qu'elle
n'accepte de reporter sa garantie sur la nouvelle dette. Toute clause contraire stipulée
avant la novation est réputée non écrite.
Les engagements de la caution simple ou solidaire passent à ses héritiers uniquement
pour les dettes nées antérieurement au décès de la caution.
Article 37
L'engagement de la caution disparaît indépendamment de l'obligation principale :
- lorsque, sur poursuites dirigées contre elle, la caution excipe de la compensation pour
une créance personnelle ;
- lorsque le créancier a consenti une remise de dette à la seule caution ;
- lorsque la confusion s'opère entre la personne du créancier et de la caution.
Article 38
Toutefois, la confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal et de sa cau-
tion lorsque l'une devient héritière de l'autre, n'éteint pas l'action du créancier contre le
certificateur de la caution.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 13 -
CHAPITRE 2 -  GARANTIE ET CONTRE-GARANTIE  AUTONOMES
Article 39 
La garantie autonome est l'engagement par lequel le garant s’oblige, en considération
d’une obligation souscrite par le donneur d’ordre et sur instructions de ce donneur d’or-
dre, à payer une somme déterminée au bénéficiaire, soit sur première demande de la
part de ce dernier, soit selon des modalités convenues.
La contre-garantie autonome est l’engagement par lequel le contre-garant s’oblige, en
considération d’une obligation souscrite par le donneur d’ordre et sur instructions de ce
donneur d’ordre, à payer une somme déterminée au garant, soit sur première demande
de la part de ce dernier, soit selon des modalités convenues.
Section 1 - Formation des garantie et contre-garantie autonomes
Article 40 
Les garantie et contre-garantie autonomes ne peuvent être souscrites par les person-
nes physiques sous peine de nullité.
Elles créent des engagements autonomes, distincts des conventions, actes et faits sus-
ceptibles d'en constituer la base.
Article 41
Les garantie et contre-garantie autonomes ne se présument pas. Elles doivent être
constatées par un écrit mentionnant, à peine de nullité :
- la dénomination de garantie ou de contre-garantie autonome ;
- le nom du donneur d'ordre ;
- le nom du bénéficiaire ;
- le nom du garant ou du contre-garant ;
- la convention de base, l'acte ou le fait, en considération desquels la garantie ou la
contre-garantie autonome est émise ;
- le montant maximum de la garantie ou de la contre-garantie autonome ;
- la date ou le fait entraînant l'expiration de la garantie ;
- les conditions de la demande de paiement, s'il y a lieu ;
- l'impossibilité, pour le garant ou le contre-garant, de bénéficier des exceptions de la
caution.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 14 -
Section 2 - Effets des garantie et contre-garantie autonomes
Article 42
Sauf clause ou convention contraire expresse, le droit à garantie du bénéficiaire n'est
pas cessible. Toutefois, l'incessibilité du droit à garantie n'affecte pas le droit du bénéfi-
ciaire de céder tout montant auquel il aurait droit à la suite de la présentation d’une
demande conforme au titre de la garantie.
Article 43
Les garantie et contre-garantie autonomes prennent effet à la date où elles sont émises
sauf stipulation d'une prise d'effet à une date ultérieure.
Les instructions du donneur d'ordre, la garantie et la contre-garantie autonomes sont
irrévocables dans le cas d’une garantie ou d'une contre-garantie autonome à durée
déterminée.
Les garanties ou contre-garanties autonomes à durée indéterminée peuvent être révo-
quées par le garant ou le contre-garant respectivement.
Article 44
Le garant et le contre-garant ne sont obligés qu'à concurrence de la somme stipulée
dans la garantie ou la contre-garantie  autonome  sous déduction des paiements anté-
rieurs faits respectivement par le garant ou le contre-garant conformément aux termes
de leur engagement.
Les garantie et contre-garantie autonomes peuvent stipuler que le montant de l’engage-
ment sera réduit d'un montant déterminé ou déterminable à des dates précisées ou
contre présentation au garant ou au contre-garant de documents indiqués à cette fin
dans l'engagement.
Article 45 
La demande de paiement au titre de la garantie autonome doit résulter d’un écrit du
bénéficiaire accompagné de tout autre document prévu dans la garantie. Cette
demande doit indiquer le manquement reproché au donneur d’ordre dans l’exécution de
l'obligation en considération de laquelle la garantie a été souscrite.
La demande de paiement au titre de la contre-garantie autonome doit résulter d’un écrit
du garant mentionnant que le garant a reçu une demande de paiement émanant du
bénéficiaire et conforme aux stipulations de la garantie.
Toute demande de paiement doit être conforme aux termes de la garantie ou de la
contre-garantie autonome au titre de laquelle elle est effectuée et doit, sauf clause
contraire, être présentée au lieu d'émission de la garantie autonome ou, en cas de
contre-garantie, au lieu d'émission de la contre-garantie autonome.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 15 -
Article 46 
Le garant et le contre-garant disposent chacun de cinq jours ouvrés pour examiner la
conformité de la demande en paiement aux termes de la garantie ou de la contre-garan-
tie autonome. Ils ne peuvent rejeter la demande qu'à la condition de notifier au bénéfi-
ciaire ou, en cas de contre-garantie, au garant, au plus tard à l’expiration de ce délai,
l’ensemble des irrégularités qui motivent ce rejet.
Le garant doit transmettre une copie de la demande du bénéficiaire et tous documents
accompagnant celle-ci au donneur d’ordre ou, en cas de contre-garantie, au contre-
garant, à charge pour ce dernier de les transmettre au donneur d’ordre.
Le garant doit aviser le donneur d’ordre ou, en cas de contre-garantie, le contre-garant,
qui en avisera le donneur d’ordre, de toute réduction du montant de la garantie et de tout
acte ou événement mettant fin à celle-ci autre qu’une date de fin de validité.
Article 47
Le donneur d'ordre ne peut faire défense de payer au garant que si la demande de paie-
ment du bénéficiaire est manifestement abusive ou frauduleuse. Le contre-garant dis-
pose à l'encontre du garant de la même faculté dans les mêmes conditions.
Le donneur d'ordre ne peut faire défense de payer au contre-garant que si le garant
savait ou aurait dû savoir que la demande de paiement du bénéficiaire avait un carac-
tère manifestement abusif ou frauduleux.
Article 48
Le garant ou le contre-garant qui a fait un paiement conformément aux termes de la
garantie ou de la contre-garantie autonome dispose des mêmes recours que la caution
contre le donneur d’ordre.
Article 49
La garantie ou la contre-garantie autonome cesse :
- soit au jour calendaire spécifié ou à l'expiration du délai prévu ;
- soit à la présentation au garant ou au contre-garant des documents libératoires spéci-
fiés dans la garantie ou la contre-garantie autonome ;
- soit sur déclaration écrite du bénéficiaire libérant le garant de son obligation au titre de
la garantie autonome ou déclaration écrite du garant libérant le contre-garant de son
obligation au titre de la contre-garantie autonome.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 16 -
TITRE 2 - SURETES MOBILIERES

=== NANTISSEMENT PARTS SOCIALES (art. 125-141) ===

Article 125 
Le nantissement est l'affectation d'un bien meuble incorporel ou d'un ensemble de biens
meubles incorporels, présents ou futurs, en garantie d'une ou plusieurs créances, pré-
sentes ou futures, à condition que celles-ci soient déterminées ou déterminables.
Il est conventionnel ou judiciaire.
Article 126 
Peuvent notamment être nantis :
- les créances ;
- le compte bancaire ;
- les droits d'associés, les valeurs mobilières et le compte de titres financiers ;
- le fonds de commerce ;
- les droits de propriété intellectuelle.
Section 1 - Nantissement de créance
Article 127 
A peine de nullité, le nantissement de créance doit être constaté dans un écrit contenant
la désignation des créances garanties et des créances nanties ou, si elles sont futures,
les éléments de nature à permettre leur individualisation, tels que l'indication du débi-
teur, le lieu de paiement, le montant des créances ou leur évaluation et leur échéance.
Article 128 
Lorsque le nantissement a pour objet une créance future, le créancier nanti acquiert un
droit sur la créance dès la naissance de celle-ci.
Article 129
Le nantissement de créance peut porter sur une fraction de créance, sauf si elle est indi-
visible.
Article 130
Le nantissement s'étend aux accessoires de la créance nantie, à moins que les parties
n'en conviennent autrement.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 34 -
Article 131
A la date de sa conclusion, le nantissement d'une créance, présente ou future, prend
effet entre les parties, quelle que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité
de la créance nantie et devient opposable aux tiers à compter de son inscription au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, et ce, quelles que soient la loi applicable à
la créance et la loi du pays de résidence de son débiteur.
Article 132
Pour être opposable au débiteur de la créance nantie, le nantissement de créance doit
lui être notifié par écrit ou ce dernier doit intervenir à l'acte.
A défaut, seul le constituant reçoit valablement paiement de la créance, à charge d'en
verser le montant au créancier nanti, sauf stipulation contraire et sous réserve du res-
pect des dispositions de l'article 134 du présent Acte uniforme.
Article 133 
Après notification ou intervention à l’acte du débiteur de la créance nantie, seul le créan-
cier nanti reçoit valablement paiement de cette créance tant en capital qu'en intérêts et
autres accessoires, même lorsque le paiement n'a pas été poursuivi par lui.
Article 134 
Si l'échéance de la créance nantie est antérieure à l'échéance de la créance garantie,
le créancier nanti conserve les sommes à titre de garantie sur un compte ouvert auprès
d'un établissement habilité à les recevoir, à charge pour lui de les restituer au constituant
si l'obligation garantie est exécutée. En cas de défaillance du débiteur de la créance
garantie et huit jours après une mise en demeure restée sans effet, le créancier nanti
affecte les fonds au remboursement de sa créance, dans la limite des sommes
impayées.
Si l'échéance de la créance garantie est antérieure à l'échéance de la créance nantie,
le créancier peut se faire attribuer, par la juridiction compétente ou dans les conditions
prévues par la convention, la créance nantie ainsi que tous les droits qui s'y rattachent.
Le créancier nanti peut également attendre l'échéance de la créance nantie.
Sauf convention contraire, le créancier nanti perçoit en outre les intérêts en les imputant
sur ce qui lui est dû en capital, intérêts et autres accessoires.
Article 135 
S'il a été payé au créancier nanti une somme supérieure à la dette garantie, il répond
du surplus perçu en qualité de mandataire du constituant. Toute clause contraire est
réputée non écrite.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 35 -
Section 2 - Nantissement de compte bancaire
Article 136 
Le nantissement de compte bancaire est un nantissement de créance. Les règles qui
régissent celui-ci lui sont applicables, sous réserve des dispositions de la présente section.
Article 137
Lorsque le nantissement porte sur un compte bancaire, la créance nantie s'entend du
solde créditeur, provisoire ou définitif, au jour de la réalisation de la sûreté, sous réserve
de la régularisation des opérations en cours, selon les modalités prévues par l'Acte uni-
forme portant organisation des procédures simplifiées de recouvrement et des voies
d'exécution en matière de saisie-attribution des créances pratiquée entre les mains d'un
établissement de crédit.
Sous cette même réserve, en cas d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre du
débiteur de la créance garantie, les droits du créancier nanti portent sur le solde crédi-
teur du compte au jour de cette ouverture.
Article 138 
Les parties peuvent convenir des conditions dans lesquelles le constituant pourra conti-
nuer à disposer des sommes inscrites sur le compte nanti.
Article 139 
Même après réalisation, le nantissement de compte bancaire subsiste tant que le
compte n'a pas été clôturé et que la créance garantie n'a pas été intégralement payée.
Section 3 - Nantissement des droits d'associés, valeurs mobilières et comptes
de titres  financiers
Sous-section 1 - Nantissement des droits d'associés et valeurs mobilières
Article 140
Les droits d'associés et valeurs mobilières des sociétés commerciales et ceux cessibles
de toute autre personne morale assujettie à l'immatriculation au Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier peuvent faire l'objet d'un nantissement conventionnel ou judiciaire.
Article 141 
A peine de nullité, le nantissement des droits d’associés et des valeurs mobilières doit
être constaté dans un écrit contenant les mentions suivantes :
1°) la désignation du créancier, du débiteur et du constituant du nantissement si celui-ci
n'est pas le débiteur ;
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 36 -
2°) le siège social et le numéro d'immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier de la personne morale émettrice des droits d'associés et valeurs mobilières ;
3°) le nombre ou le moyen de déterminer celui-ci et, le cas échéant, les numéros des
titres nantis ; 
4°) les éléments permettant l'individualisation de la créance garantie tels que son mon-
tant ou son évaluation, sa durée et son échéance.

=== HYPOTHEQUE (art. 190-226) ===

Article 190 
L'hypothèque est l'affectation d'un immeuble déterminé ou déterminable appartenant au
constituant en garantie d'une ou plusieurs créances, présentes ou futures à condition
qu'elles soient déterminées ou déterminables.
Elle est légale, conventionnelle ou judiciaire.
Article 191 
Sauf disposition contraire, les règles applicables aux hypothèques conventionnelles
s'appliquent également aux hypothèques forcées.
Article 192
Sauf disposition contraire, seuls les immeubles présents et immatriculés peuvent faire
l'objet d'une hypothèque. 
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 48 -
Peuvent faire l'objet d'une hypothèque :
1°) les fonds bâtis ou non bâtis et leurs améliorations ou constructions survenues, à l'ex-
clusion des meubles qui en constituent l'accessoire ;
2°) les droits réels immobiliers régulièrement inscrits selon les règles de l’Etat Partie.
Article 193 
L'hypothèque est indivisible par nature et subsiste totalement sur les immeubles affec-
tés jusqu'à complet paiement et malgré la survenance d'une succession.
Article 194
Ceux qui n'ont sur l'immeuble qu'un droit soumis à condition, résolution, ou rescision
régulièrement publiées ne peuvent consentir qu'une hypothèque soumise aux mêmes
conditions, résolutions ou rescisions.
L’hypothèque d’un immeuble indivis conserve son effet quel que soit le résultat du par-
tage, si elle a été consentie par tous les indivisaires. Dans le cas contraire, elle ne
conserve son effet que dans la mesure où l’indivisaire qui l’a consentie est, lors du par-
tage, alloti de l’immeuble indivis ou, lorsque l'immeuble est licité à un tiers, si cet indivi-
saire est alloti du prix de la licitation.
L’hypothèque d’une quote-part dans un ou plusieurs immeubles indivis ne conserve son
effet que dans la mesure où l’indivisaire qui l’a consentie est, lors du partage, alloti du
ou de ces immeubles indivis ; elle le conserve alors dans toute la mesure de cet allotis-
sement, sans être limitée à la quote-part qui appartenait à l’indivisaire qui l’a consentie ;
lorsque l’immeuble est licité à un tiers, elle le conserve également si cet indivisaire est
alloti du prix de la licitation.
Article 195 
Tout acte conventionnel ou judiciaire constitutif d'hypothèque doit être inscrit conformé-
ment aux règles de publicité édictées par l’Etat Partie où est situé le bien grevé et pré-
vues à cet effet.
L'hypothèque régulièrement publiée prend rang du jour de l'inscription.
Lorsque le droit réel immobilier, objet de l'hypothèque, consiste en un démembrement
du droit de propriété tel que l'usufruit, le droit de superficie, le bail emphytéotique ou le
bail à construction, l'inscription de l'hypothèque doit également être notifiée, par acte
extrajudiciaire, au propriétaire, au tréfoncier ou au bailleur.
Article 196
L'inscription a une durée déterminée et conserve le droit du créancier jusqu'à une date
devant être fixée par la convention ou la décision de justice dans la limite de trente ans
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 49 -
au jour de la formalité, sauf disposition contraire d'une loi nationale. Son effet cesse si
elle n'est pas renouvelée, avant l'expiration de ce délai, pour une durée déterminée.
Il en va de même lorsque l'hypothèque a été constituée pour une durée indéterminée.
Article 197
L'hypothèque confère à son titulaire un droit de suite et un droit de préférence. 
Le droit de préférence s'exerce selon les dispositions de l'article 225 du présent Acte
uniforme pour garantir le principal, les frais et trois ans d'intérêts au même rang, sauf à
prendre des inscriptions particulières portant hypothèques à compter de leurs dates
pour les intérêts autres que ceux conservés par l'inscription initiale.
Le droit de préférence s'exerce également, par subrogation, sur l'indemnité d'assurance
de l'immeuble sinistré.
Article 198
A moins qu'il ne poursuive la vente du bien hypothéqué selon les modalités prévues par
les règles de la saisie immobilière, auxquelles la convention d'hypothèque ne peut déro-
ger, le créancier hypothécaire impayé peut demander en justice que l'immeuble lui
demeure en paiement.
Cette faculté ne lui est toutefois pas offerte si l'immeuble constitue la résidence princi-
pale du constituant.
Article 199 
A condition que le constituant soit une personne morale ou une personne physique
dûment immatriculée au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier et que l'immeuble
hypothéqué ne soit pas à usage d'habitation, il peut être convenu dans la convention
d'hypothèque que le créancier deviendra propriétaire de l'immeuble hypothéqué.
A l'issue d'un délai de trente jours suivant une mise en demeure de payer par acte
extra-judiciaire demeurée sans effet, le créancier pourra faire constater le transfert
de propriété dans un acte établi selon les formes requises par chaque État Partie
en matière de transfert d'immeuble.
Article 200 
Dans les cas prévus aux deux articles précédents, l'immeuble doit être estimé par expert
désigné amiablement ou judiciairement.
Si sa valeur excède le montant de la créance garantie, le créancier doit au constituant
une somme égale à la différence. S'il existe d'autres créanciers hypothécaires, il la
consigne. Toute clause contraire est réputée non écrite.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 50 -
Article 201 
Tout acte relatif à une hypothèque et portant transmission, changement de rang, subro-
gation, renonciation, extinction, est établi, selon la loi nationale du lieu de situation de
l'immeuble, par acte notarié ou par acte sous seing privé suivant un modèle conforme
aux règles de l’Etat Partie concerné et publié comme l'acte par lequel cette hypothèque
est consentie ou constituée.
L'extinction de l'hypothèque conventionnelle ou judiciaire résulte :
- de l'extinction de l'obligation principale ;
- de la renonciation du créancier à l'hypothèque ;
- de la péremption de l'inscription attestée, sous sa responsabilité, par le conservateur
du registre de la publicité immobilière, cette attestation devant mentionner qu'aucune
prorogation ou nouvelle inscription n'affecte la péremption ;
- de la purge des hypothèques résultant du procès-verbal de l'adjudication sur expropria-
tion forcée et du paiement ou de la consignation de l'indemnité définitive d'expropriation
pour cause d'utilité publique.
Article 202
L'hypothèque est radiée selon les règles de publicité de l’Etat Partie où est situé le bien
grevé.
En cas de refus du créancier d'y consentir ou du conservateur de procéder à la radia-
tion de l'hypothèque, le débiteur ou l'ayant-droit de celui-ci peut obtenir mainlevée judi-
ciaire de cette sûreté. La décision judiciaire de mainlevée prononcée contre le créancier
ou ses ayants-droit et passée en force de chose jugée oblige le conservateur à procé-
der à la radiation.
CHAPITRE 2 - HYPOTHÈQUES CONVENTIONNELLES
Article 203 
L'hypothèque conventionnelle ne peut être consentie que par celui qui est titulaire du
droit réel immobilier régulièrement inscrit et capable d'en disposer.
Par exception à l'alinéa précédent, l'hypothèque peut être consentie sur des immeubles
à venir dans les cas et conditions ci-après :
1°) celui qui ne possède pas d'immeubles présents et libres ou qui n'en possède pas en
quantité suffisante pour la sûreté de la créance peut consentir que chacun de ceux qu'il
acquerra par la suite sera affecté au paiement de celle-ci au fur et à mesure de leur
acquisition ;
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 51 -
2°) celui dont l'immeuble présent assujetti à l'hypothèque a péri ou subi des dégrada-
tions telles qu'il est devenu insuffisant pour la sûreté de la créance le peut pareillement,
sans préjudice du droit pour le créancier de poursuivre dès à présent son rembourse-
ment ;
3°) celui qui possède un droit réel lui permettant de construire à son profit sur le fonds
d'autrui, sur le domaine public ou sur le domaine national peut hypothéquer les bâti-
ments et ouvrages dont la construction est commencée ou simplement projetée ; en cas
de destruction de ceux-ci, l'hypothèque est reportée de plein droit sur les nouvelles
constructions édifiées au même emplacement.
Article 204 
L'hypothèque conventionnelle doit être consentie pour une somme déterminée ou au
moins déterminable en principal et portée à la connaissance des tiers par l'inscription de
l'acte. Le débiteur aura droit, s'il y a lieu, par la suite, de requérir la réduction de cette
somme en se conformant aux règles de la publicité foncière prévues à cet effet.
Article 205 
L'hypothèque conventionnelle est consentie, selon la loi nationale du lieu de situation de
l'immeuble :
- par acte authentique établi par le notaire territorialement compétent ou l'autorité admi-
nistrative ou judiciaire habilitée à faire de tels actes ;
- ou par acte sous seing privé dressé suivant un modèle agréé par la conservation de la
propriété foncière.
La procuration donnée à un tiers pour constituer une hypothèque en la forme notariée
doit être établie en la même forme.
Article 206
Tant que l'inscription n'est pas faite, l'acte d'hypothèque est inopposable aux tiers et
constitue, entre les parties, une promesse synallagmatique qui les oblige à procéder à
la publicité.
Article 207 
La publication de l'hypothèque conventionnelle garantissant un prêt à court terme peut
être différée pendant un délai maximum de quatre-vingt dix jours sans que le créancier
perde le rang qui lui est acquis.
Pour cela, le créancier devra se conformer aux dispositions spécialement édictées à cet
effet par les règles de publicité concernant les hypothèques garantissant les prêts à
court terme, prévues par la loi nationale du lieu de situation de l'immeuble.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 52 -
Article 208 
L'hypothèque consentie pour sûreté d'une ouverture de crédit à concurrence d'une
somme déterminée à fournir prend rang à la date de sa publication sans égard aux dates
successives de l'exécution des engagements pris par le fournisseur du crédit.
CHAPITRE 3 - HYPOTHÈQUES FORCÉES
Article 209 
L'hypothèque forcée est celle qui est conférée, sans le consentement du débiteur, soit
par la loi, soit par une décision de justice.
Les hypothèques forcées autres que celles prévues par le présent Acte uniforme sont
régies par les dispositions particulières de la loi nationale de chaque Etat Partie.
Section 1 - Hypothèques forcées légales
Article 210
L'hypothèque légale de la masse des créanciers prévue par l'Acte uniforme portant
organisation des procédures collectives d’apurement du passif est inscrite dans le délai
de dix jours à compter de la décision judiciaire d'ouverture de la procédure collective à
la requête du greffier ou du syndic.
Article 211 
Le vendeur, l'échangiste ou le copartageant peut exiger de l'autre partie à l'acte une
hypothèque sur les immeubles vendus, échangés ou partagés pour garantir le paiement
total ou partiel du prix, de la soulte de l'échange ou des créances résultant du partage.
A défaut de stipulation d'hypothèque conventionnelle, le vendeur, l'échangiste ou le
copartageant peuvent, en vertu d'une décision de la juridiction compétente, obtenir l'hy-
pothèque forcée sur lesdits immeubles.
L'action en résolution de l'acte de vente, d'échange ou de partage pour défaut de paie-
ment du prix ou de la soulte appartient au vendeur, à l'échangiste, ou au copartageant
titulaire d'une hypothèque conventionnelle ou forcée régulièrement publiée du fait même
de l'obtention de cette garantie et concurremment avec elle.
Celui qui fournit les deniers pour l'acquisition d'un immeuble vendu, échangé ou partagé,
peut obtenir une hypothèque conventionnelle ou forcée dans les mêmes conditions que
le vendeur, l'échangiste ou le copartageant dès lors qu'il est authentiquement constaté
par l'acte d'emprunt que la somme était destinée à cet emploi et, par la quittance du ven-
deur, de l'échangiste ou du copartageant, que le paiement a été fait des deniers empruntés.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 53 -
Article 212 
Les architectes, entrepreneurs et autres personnes employées pour édifier, réparer ou
reconstruire des bâtiments peuvent, avant le commencement des travaux, se faire
consentir une hypothèque conventionnelle ou obtenir, par décision judiciaire, une hypo-
thèque forcée sur l'immeuble ayant fait l'objet des travaux.
L'hypothèque est inscrite provisoirement pour le montant de la somme qui sera estimée
due. Cette inscription prend rang à sa date mais pour une période n'excédant pas un
mois après l'achèvement des travaux constaté par huissier. L'hypothèque conserve sa
date si, dans le même délai, par accord des parties ou par décision judiciaire, l'inscrip-
tion devient définitive, pour le tout ou partie seulement de la somme estimée due.
Celui qui fournit les deniers pour payer ou rembourser les architectes, entrepreneurs et
autres personnes employées pour édifier, réparer ou reconstruire des bâtiments peut
obtenir une hypothèque conventionnelle ou forcée dans les mêmes conditions que ces
créanciers dès lors qu'il est formellement constaté dans l'acte d'emprunt que la somme
était destinée à cet emploi et, par la quittance des architectes, entrepreneurs et autres
personnes, que le paiement a été fait des deniers empruntés.
Section 2 - Hypothèques forcées judiciaires
Article 213
Pour sûreté de sa créance, en dehors des cas prévus par les articles 210 à 212 du pré-
sent Acte uniforme, le créancier peut être autorisé à prendre inscription provisoire d'hy-
pothèque sur les immeubles de son débiteur en vertu d'une décision de la juridiction
compétente du domicile du débiteur ou du ressort dans lequel sont situés les immeubles
à saisir.
La décision rendue indique la somme pour laquelle l'hypothèque est autorisée.
Elle fixe au créancier un délai dans lequel il doit, à peine de caducité de l'autorisation,
former devant la juridiction compétente l'action en validité d'hypothèque conservatoire
ou la demande au fond, même présentée sous forme de requête à fin d'injonction de
payer. Elle fixe, en outre, le délai pendant lequel le créancier ne peut saisir la juridiction
du fond.
Si le créancier enfreint les dispositions de l'alinéa précédent, la décision peut être rétrac-
tée par la juridiction qui a autorisé l'hypothèque.
Article 214 
La décision peut obliger le créancier à justifier, préalablement, de sa solvabilité suffi-
sante ou, à défaut, à donner caution par acte déposé au Greffe ou entre les mains d'un
séquestre avec ou sans obligation d'observer les règles concernant la réception des
cautions.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 54 -
Article 215 
La juridiction compétente ne statue qu'à charge de lui en référer en cas de difficulté.
Sa décision est exécutoire sur minute, nonobstant opposition ou appel.
Article 216
Le créancier est autorisé à prendre une inscription provisoire d'hypothèque sur présen-
tation de la décision contenant :
1°) la désignation du créancier, son élection de domicile, le nom du débiteur ;
2°) la date de la décision ;
3°) la cause et le montant de la créance garantie en principal, intérêts et frais ;
4°) la désignation, par le numéro du titre foncier, de chacun des immeubles sur lesquels
l'inscription a été ordonnée ; à défaut de titre foncier, sous réserve de l'application de
l'article 192 du présent Acte uniforme, la désignation des immeubles non immatriculés
est faite conformément aux dispositions des législations nationales spécialement pré-
vues à cet effet.
Les dispositions du présent article n'excluent pas les formalités de publicité prévues par
la législation foncière.
Article 217
Le créancier doit notifier la décision ordonnant l'hypothèque judiciaire en délivrant l'as-
signation en vue de l'instance en validité ou de l'instance au fond. Il doit également noti-
fier l'inscription dans la quinzaine de cette formalité.
Il doit élire domicile dans le ressort de la juridiction compétente ou de la conservation
foncière.
Article 218 
Mainlevée ou réduction de l'hypothèque peut être obtenue de la juridiction compétente
qui l'a autorisée, statuant à bref délai, contre consignation, entre les mains d'un séques-
tre par lui désigné, des sommes en principal, intérêts et frais, avec affectation spéciale
à la créance. La mainlevée ou la réduction de l'hypothèque doit être demandée dans le
mois de la notification de l'assignation en validité ou de l'instance au fond.
Lorsque la créance litigieuse a fait l'objet d'une décision passée en force de chose
jugée, les sommes séquestrées sont spécialement affectées, par privilège sur tous
autres, au paiement de la créance du poursuivant. Elles se trouvent frappées de saisie-
conservatoire pendant la durée de la procédure.
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 55 -
Article 219 
La juridiction saisie peut, en tout état de cause, avant même d'avoir statué sur le fond,
ordonner une mainlevée totale ou partielle de l'hypothèque si le débiteur justifie de
motifs sérieux et légitimes.
Dans le cas de péremption d'instance, de désistement d'instance ou d'action, la mainle-
vée non consentie de l'inscription provisoire est donnée par la juridiction qui a autorisé
ladite inscription et la radiation est faite sur dépôt de sa décision passée en force de
chose jugée.
Article 220 
Lorsqu'il est justifié que la valeur des immeubles est double du montant des sommes
inscrites, le débiteur peut faire limiter les effets de la première inscription sur les immeu-
bles qu'il indique à cette fin.
Article 221 
Si la créance est reconnue, la décision statuant sur le fond maintient en totalité ou en
partie l'hypothèque déjà inscrite ou octroie une hypothèque définitive.
Dans les six mois suivant le jour où cette décision a acquis l'autorité de la chose jugée,
l'inscription de l'hypothèque qui en résulte est requise conformément à la législation de
l’Etat Partie où est situé le bien grevé. Ce qui a été maintenu prend rang à la date de
l'inscription provisoire ; l'hypothèque prend rang à la date de l'inscription définitive.
Faute d'inscription définitive dans le délai fixé ci-dessus, ou si la créance n'est pas
reconnue par une décision passée en force de chose jugée, la première inscription
devient rétroactivement sans effet et sa radiation peut être demandée par toute per-
sonne intéressée, aux frais de l'inscrivant, à la juridiction qui a autorisé ladite inscription.
CHAPITRE 4 - EFFETS DES HYPOTHÈQUES
Article 222
Dans le cas où l'immeuble hypothéqué devient insuffisant pour garantir sa créance, par
suite de destruction ou de dégradation, le créancier peut poursuivre le paiement de sa
créance avant le terme ou obtenir une autre hypothèque.
Article 223 
Le droit de suite s'exerce contre tout tiers détenteur de l'immeuble dont le titre est publié
postérieurement à l'hypothèque.
Bien que le tiers détenteur ne soit pas personnellement obligé à la dette, il peut désin-
téresser le créancier poursuivant du montant intégral de sa créance, en capital, intérêts
et autres accessoires, en se subrogeant à lui.
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
- 56 -
TITRE 4 - DISTRIBUTION DES DENIERS ET CLASSEMENT DES SÛRETES
Article 224 
La procédure de distribution du prix sur saisie est fixée par les règles régissant les voies
d'exécution sous réserve des dispositions qui suivent concernant l'ordre de distribution.
Article 225 
Les deniers provenant de la réalisation des immeubles sont distribués dans l'ordre
suivant :
1°) aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la réalisation du bien
vendu et à la distribution elle-même du prix ;
2°) aux créanciers de salaires superprivilégiés ;
3°) aux créanciers titulaires d'une hypothèque conventionnelle ou forcée et aux créan-
ciers séparatistes inscrits dans le délai légal, chacun selon le rang de son inscription au
registre de la publicité immobilière ;
4°) aux créanciers munis d'un privilège général soumis à publicité chacun selon le rang
de son inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ;
5°) aux créanciers munis d'un privilège général non soumis à publicité selon l'ordre éta-
bli par l'article 180 du présent Acte uniforme ;
6°) aux créanciers chirographaires munis d'un titre exécutoire lorsqu'ils sont intervenus
par voie de saisie ou d'opposition à la procédure.
En cas d'insuffisance de deniers pour désintéresser les créanciers désignés aux 1°), 2°),
5°) et 6°) du présent article venant à rang égal, ceux-ci concourent à la distribution dans
la proportion de leurs créances totales, au marc le franc.
Article 226
Sans préjudice de l'exercice d'un éventuel droit de rétention ou d'un droit exclusif au
paiement, les deniers provenant de la réalisation des meubles sont distribués dans l'or-
dre suivant :
1°) aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la réalisation du bien
vendu et à la distribution elle-même du prix ;
2°) aux créanciers de frais engagés pour la conservation du bien du débiteur dans l'in-
térêt des créanciers dont le titre est antérieur en date ;
3°) aux créanciers de salaires superprivilégiés ;
4°) aux créanciers garantis par un privilège général soumis à publicité, un gage, ou un
nantissement, chacun à la date de son opposabilité aux tiers ;
Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
- 57 -
5°) aux créanciers munis d'un privilège spécial, chacun suivant le meuble sur lequel
porte le privilège ; en cas de conflit entre créances assorties d'un privilège spécial sur le
même meuble, la préférence est donnée au premier saisissant ;
6°) aux créanciers munis d'un privilège général non soumis à publicité selon l'ordre éta-
bli par l'article 180 du présent Acte uniforme;
7°) aux créanciers chirographaires munis d'un titre exécutoire lorsqu'ils sont intervenus
par voie de saisie ou d'opposition à la procédure de distribution.
En cas d'insuffisance de deniers pour désintéresser les créanciers désignés aux 1°), 2°),
3°), 6°) et 7°) du présent article venant à rang égal, ceux-ci concourent à la distribution
dans la proportion de leurs créances totales, au marc le franc.
TITRE 5 - DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

